# Interaccion-enantioespecifica-de-aminoacidos-en-cumulos-quirales-de-Au-Ag-y-Cu

A través de varios estudios, se ha demostrado la importancia de la quiralidad en las propiedades fisicoquímicas de cúmulos atómicos y moléculas orgánicas. Esta propiedad también desempeña un papel crucial en las interacciones entre ambos elementos. Estas interacciones incluyen las que ocurren entre los enantiómeros de un aminoácido y cúmulos metálicos quirales, ya que a partir de estas se forman compuestos quirales que pueden exhibir propiedades dependientes del enantiómero que haya interactuado. Estas propiedades pueden ser de interés en diversos sectores.

Las interacciones que dependen del enantiómero se conocen como interacciones enantioespecíficas. Para estudiar estas interacciones, en este trabajo se implementó un algoritmo de búsqueda aleatoria que nos permite obtener configuraciones donde el aminoácido cisteína se adsorbe mediante el grupo tiol (-SH) en la superficie de un cúmulo metálico quiral. Para obtener las configuraciones de interés, se realizaron optimizaciones estructurales utilizando el programa FHI-aims, que permite implementar cálculos de primeros principios basados en la teoría del funcional de la densidad, considerando de manera explícita el total de los electrones de cada átomo del sistema.

A partir de los resultados de las optimizaciones estructurales, se realizó un análisis de la adsorción enantioespecífica, donde se identificó una configuración estable que exhibiera este fenómeno para cúmulos quirales con 34 átomos de oro, plata y cobre. Adicionalmente, se realizó un análisis estructural para estas configuraciones utilizando la medida de quiralidad de Hausdorff para cuantificar la quiralidad geométrica de los complejos cúmulo-aminoácido. Además, se calcularon los espectros de frecuencias vibracionales de estas configuraciones, los cuales se utilizaron para investigar el fenómeno conocido como efecto vibro-enantioespecífico.

Los resultados obtenidos muestran que la adsorción enantioespecífica de la cisteína está presente en el cúmulo de oro, pero no se encontró en los cúmulos de plata y cobre.
Este comportamiento está relacionado con una mayor distorsión del sitio de adsorción causada por la interacción del grupo tiol (Au-S-Au), comparada con las encontradas en los cúmulos de plata y cobre.  
